### 1. 响应方式

在Java EE中，常见的响应方式有：转发和重定向。

无论是转发，还是重定向，都是由服务器端完成最终页面的显示，具体的表现为：用户提交请求后，页面完全由服务器端来完成！并且，伴随着页面的“刷新”！

例如：当用户尝试登录时，假设用户名错误，只能转发到某个页面（可能是错误提示页面），或重定向到某个页面，无论是哪种操作，用户在浏览器中看到的都不会再是原有的页面了！

使用这种做法，主要问题在于：(1)用户体验非常差；(2)服务器端压力较大，用户的请求次数也可能较多！(3)不适用于多种不同的客户端，例如PC端的浏览器、Android APP、iOS APP……

其实，服务器端并不一定需要把页面都处理掉，更多的应该是告之客户端此次操作的结果，例如客户端尝试登录时，服务器端应该给出“登录成功”或“登录失败！用户名或密码错误！”此类的结果即可，至于界面如何处理，可以交给客户端程序（例如Javascript）去进行处理！

如果需要响应的方式不是转发或重定向，而是直接响应一串字符，只需要在控制器处理请求的方式上添加`@ResponseBody`注解即可！

> 使用该注解之前，应该在Spring的配置文件中添加`<mvc:annotation-driven />`注解驱动。

例如：

	@Controller
	@RequestMapping("/user")
	public class UserController {
	
		@GetMapping("/login.do")
		@ResponseBody
		public String handleLogin() {
			return "LOGIN ERR.";
		}
		
	}

> 以上`@GetMapping`等效于`@RequestMapping(method=RequestMethod.GET)`，使用4.3或以上版本的Spring框架时可用。

**使用@ResponseBody可以向客户端响应正文，而不是某个页面！**

### 2. JSON

以用户登录为例，可能存在：(1)成功；(2)用户名错误；(3)密码错误。即：同一次请求得到的结果可能是以上3种当中的某1种，客户获取到响应内容后，必须能够作出区分，然后执行下一步的任务，例如：成功，则跳转到某个页面，错误，则提示信息。当客户端收到数据后，如果数据中既包含操作结果的代码，又包含相关提示信息，则是比较好的处理方案，例如：

	1-登录成功！
	2-登录失败！尝试登录的用户名不存在！
	3-登录失败！密码错误！

以上组织数据的方式并不严谨，为了更好的组织数据，可以使用XML语法：

	<data>
		<state>1</state>
		<message>登录成功！</message>
	</data>

使用XML组织数据可以很好的约定数据的格式，保证能够正确的获取到所需的数据内容！但是，这样的语法格式比较笨重，解析相对麻烦，目前，比较推荐的是使用JSON格式来组织数据：
	
	{
		"state":1,
		"message":"登录成功！"
	}

JSON格式不仅简单，而且，在Javascript中，是默认直接识别并解析的，例如：

	var data = { "state":1, "message":"登录成功！" };
	alert(data.message); // 使用警告框显示message

**JSON的基本格式**

JSON数据的基本格式是：使用大括号框住所有内容，内部可以有多个属性与值，属性与值使用冒号分隔，各属性及值的配置之间使用逗号分隔，如果值是字符串型的，需要使用单引号或双引号框住，如果值是数值型或布尔型则不需要使用引号。

练习：使用JSON表达某个用户数据，姓名为张三，来自北京，年龄25。

	var user = { "name":"张三", "from":"北京", "age":25 };
	alert(user.name);

**属性的值也可以是另一个对象**

每个属性的值，可以是直接表示出来的基本值，也可以是另一个对象，对象的表示方式与整个JSON的表示方式是一样的。

例如：用户数据中包括“部门”，而部门信息有编号与名称。

	var user = { "name":"张三", "department":{"id":"9527", "name":"RD"} };
	alert(user.department.name);

**属性的值还可以是数组**

在JSON中，和其它语言一样，使用`[]`表示数组。

例如：某用户的个人技能包含：JAVA / HTML / CSS / JS / MYSQL

	var user = { "name": "张三", "skill": ["JAVA", "HTML", "CSS", "JS", "MYSQL"] }
	alert(user.skill[2]);

	for (var i = 0; i < user.skill.length; i++) {
		alert(user.skill[i]);
	}

**属性的值的组合应用**

属性的值可以是基本值（数值、布尔值、字符串），也可以是某个对象，或是某个数组，甚至，当值是某个对象时，对象中还可以再包含对象或数组，当然，数组的成员也可以是对象，基于这种特性，JSON可以组织出任何类型的数据！

**将字符串转换为JSON对象**

在Javascript中，通过`JSON.parse(str)`就可以将字符串转换为JSON对象，当然，字符串本身必须是符合JSON数据格式的！

	var jsonString = '{ "name":"Tom", "age": 25 }';
	var json = JSON.parse(jsonString);

**小结**

掌握JSON的数据格式，及数据的使用方式，掌握将字符串转换为JSON对象。

## 3. 服务器向客户端响应JSON格式的字符串

添加依赖：

	<dependency>
		<groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
		<artifactId>jackson-databind</artifactId>
		<version>2.9.7</version>
	</dependency>

当处理请求的方法添加`@ResponseBody`后，处理请求的方法的返回值将作为响应正文，响应到客户端，如果返回值类型是SpringMVC默认识别的类型，将直接处理，例如String，如果返回值类型是SpringMVC默认不识别的类型，将自动调用Jackson，将返回值组织成JSON数据格式！

除此以外，Jackson还会设置响应头为：`application/json, charset=utf-8`，也就解决了中文乱码的问题！

通常会在服务器端创建专门用于确定响应结果的数据类型，例如：

	public class ResponseResult {

		private Integer state;
		private String message;
		// SET/GET, Serializable
	}

然后，每次向客户端响应时，都使用`ResponseResult`作为方法的返回值！

## 4. AJAX

AJAX是通过Javascript发出异步请求，并处理响应结果的做法！

原生的AJAX使用比较麻烦，还可能存在兼容性的问题，所以，推荐使用jQuery框架中封装好的函数来实现AJAX访问。

由jQuery提供的AJAX请求函数是`$.ajax()`，参数是1个JSON对象，在该JSON对象中，通常，至少需要设置5个属性：

- `url`：将请求提交到哪里去，相当于<form>中的action

- `data`：请求参数，参数格式为`xx=xx&xx=xx&xx=xx`

- `type`：请求类型，例如`"GET"`或`"POST"`等

- `dataType`：服务器端响应的数据类型，取值可以是`"text"`、`"xml"`、`"json"`

- `success`：当服务器正确响应时（响应码=200）如何处理，取值为函数，由该函数对结果进行处理，可以在函数中添加1个参数，该参数就是服务器响应的内容，如果前序将`dataType`设置为`"json"`，则参数就是直接是JSON对象，无需实现`JSON.parse()`转换！

使用例如：

	function login() {
		var u = $("#username").val();
		var p = $("#password").val();
		$.ajax({
			"url": "user/login.do",
			"data": "username=" + u + "&password=" + p,
			"type": "POST",
			"dataType": "json",
			"success": function(json) {
				if (json.state == 1) {
					// 登录成功
					location.href = "index.html"
				} else if (json.state == 2) {
					// 用户名错误
					alert(json.message);
				} else if (json.state == 3) {
					// 密码错误
					alert(json.message);
				}
			}
		});
	}
	</script>